At the beginning of this section, I said that global regulation is both a
Trong phần đầu của mục này, tôi đã nói rằng quy tắc toàn cầu vừa là
fascinating topic of virtually unlimited scope and a tremendous
1 chủ đề thú vị có phạm vi vô hạn và thách thức vô cùng
challenge for any international organization that is charged with
cho bất cứ tổ chức quốc tế nào có nhiệm vụ phải
formulating, monitoring, and enforcing a uniform set of
tạo ra, giám sát, và đem thi hành 1 bộ các tiêu chuẩn
standards around the world.
không thay đổi trên toàn thế giới
Elsewhere in this course, we will explore the complex
Ở các chỗ khác trong kháo này, ta sẽ khám phá thế giới phức tạp của
world of global sport.
thể thao toàn cầu
We will focus primarily on sport at the elite level, which means the
Ta sẽ tập trung chủ yếu vào thể thao ở mức độ xuất sắc, có nghĩa là
global sports entertainment industry that includes the Olympic movement,
ngành công nghiệp thể thao giải trí toàn cầu bao gồm phong trào Olympic,
national and international sports federations, and transnational
những tập đoàn thể thao quốc gia và đa quốc gia, và những giải đấu xuyên quốc gia
professional sports leagues such as the UEFA Champions League, which
như Giải Vô địch UEFA, với
features teams from over 50 countries.
những đội từ hơn 50 quốc gia
This multi-dimensional system can be thought of as a complicated organism.
Hệ thống đa chiều này có thể được nghĩ như là 1 vật thể phức tạp
This organism provides a huge global audience with what may well be the
Vật thể này cung cấp 1 đối tượng tiếp nhận toàn cầu lớn với thứ có thể là
most popular form of entertainment on Earth.
hình thức giải trí phổ biến nhất trên trái đất
That is why it's annual global economic activity has been estimated
Đó là tại sao hoạt động toàn cầu hàng năm của nó đã được ước tính
at several hundred billions of dollars.
ở hàng trăm tỉ đô la
This global system must regulate many matters including those having to do
Hệ thống toàn cầu này phải quy định nhiều vấn đề bao gồm những thứ liên quan đến
with athlete's eligibility, the buying and selling of teams, and the staging
tư cách vận động viên, sự mua bán đội nhóm, và việc dựng
of international sports festivals.
những lễ hội thể thao quốc tế
The sports world must also regulate various kinds of undesirable or
Thế giới thể thao cũng phải quy định nhiều loại hành vi
criminal behavior.
không mong muốn hoặc tội phạm
In May of 2013, UEFA president, Michel Platini, renewed his call for the
Vào tháng 5 của 2013, Chủ tịch UEFA, Micel Platini, nhắc lại lời kêu gọi của ông cho
formation of a European sports police force to respond to widespread
sự thành lập 1 thế lực cảnh sát thể thao châu Âu để đối mặt với những vấn đề phổ biến
problems that include sports betting, corruption and match fixing, sometimes
bao gồm cá độ thể thao, tham nhũng, và quyết định người thắng trước trận, đôi khi
involving mafia type organizations and hooliganism in stadiums that can
dính líu tới những tổ chức loại mafia và nạn côn đồ quậy phá trong những sân vận động mà có thể
include racist taunts directed at black football players.
bao gồm những lời chế nhạo phân biệt chủng tộc hướng tới những cầu thủ bóng đá da đen
There is a global consensus that these behaviors impose on acceptable costs
Có 1 sự nhất trí rằng những hành vi này áp đặt những cái giá có thể chấp nhận được
on society.
lên xã hội
The potential of sport to be a social resource has often been accorded
TIềm năng của thể thao trở thành 1 tài nguyên xã hội đã thường được
recognition by the United Nations.
sự công nhận của Liên hợp quốc
For example, the 2005 International Convention Against Doping in Sport was
Ví dụ, Hiệp định Quốc tế chống thuốc kích thích trong Thể thao vào năm 2005
sponsored by UNESCO.
đã được tài trợ bởi Liên hợp quốc
For the first time, governments around the world endorsed the use of
Lần đầu tiên, các chính phủ quanh thế giới chấp nhận việc sử dụng
international law to combat sports doping.
luật pháp quốc tế để chống lại thuốc kích thích trong thể thao
In a legal sense, this was significant because the World Anti-Doping Agency,
Về mặt pháp lí, điều này quan trọng vì Cơ quan chống thuốc kích thích Thế giới,
or WADA, is a non-governmental organization.
hay WADA, là 1 tổ chức vô chính phủ
And it's a world anti-doping code is a non-governmental document.
Và bộ luật chống thuốc kích thích của nó là 1 tài liệu vô chính phủ
Neither WADA nor the National Anti-Doping Agencies possess the
Cả WADA và những công ty chống thuốc kích thích quốc gia đều không sở hữu
police powers that governments do.
những lực lượng cảnh sát mà chính phủ có
As we shall see, this situation has motivated WADA to pursue relationships
Như ta sẽ thấy, tình huống này đã thúc đẩy WADA theo đuổi những mối quan hệ
with governmental police agencies that have the power to make searches and
với những cơ quan cảnh sát chính phủ có sức mạnh tìm kiếm,
arrests and to confiscate the drugs they are able to take from organized
bắt giữ, và tịch thu thuốc kích thích họ lấy được từ những kẻ buôn
drug traffickers.
thuốc có tổ chức
In May of 2013, UNESCO and the government of Germany hosted 100
Vào tháng 5 của 2013, UNESCO và chính phủ Đức tiếp đón 100
governments at the fifth World Conference of Sports Ministers.
chính phủ ở Hội nghị Thế giới thứ 5 của Bộ trưởng Thể thao
The purpose of this conference was to convince governments that the problems
Mục đính cuộc hội nghị này là để thuyết phục các chính phủ rẳng những vấn đề
of world sport constitute nothing less than a global crisis since sports
của thể thao thế giới tạo thành không gì hơn là 1 khủng hoảng toàn cầu vì lừa đảo
fraud is now a branch of organized crime that operates on a global scale.
thể thao bây giờ là 1 nhánh tội phạm có tổ chức hoạt động trên phạm vi toàn cầu
To conclude this section on global regulation, we will examine the issue
Để kết thúc mục về quy định toàn cầu này, ta sẽ nghiên cứu vấn đề
that over the past 25 years has become both the most damaging and the most
mà qua 25 năm qua đã trở thanh khủng hoảng gây hại nhất và
publicized crisis afflicting global sport.
công khai nhất ảnh hưởng đến thể thao toàn cầu
This crisis is the epidemic use of performance enhancing doping drugs by
Khủng hoảng này là việc sử dụng thuốc kích thích tăng hiệu suất như bệnh dịch bởi
a very large number of lead athletes around the world.
1 số lớn các vận động viên đỉnh cao quanh thế giới
Sports officials attempts to regulate athletes doping practices began in
Những viên chức thử lan truyền việc dùng thuốc kích thích bắt đầu vào năm
1968 with the first primitive drug tests that were carried out at the
1968 với những bài kiểm tra thuốc thô sơ được làm ở
Mexico City summer Olympic games.
Thế vận hội hè ở Thành phố Mexico
Over the next 40 years, drug testing at the Olympic games administered by
Qua 40 năm tới, việc kiểm tra thuốc kích thích ở Olympic được thi hành bởi
the International Olympic Committee, or IOC, was spectacularly ineffective
Hội đồng Olympic Quốc tế, hay IOC, đặc biệt không có hiệu quả,
as only one in every 1,000 Olympic athletes tested positive
vì chỉ 1 trong 1,000 vận động viên Olympic dương tính
for a banned drug.
với 1 loại thuốc đã bị cấm
The use of anabolic steroids and other doping drugs by elite
Việc sử dụng steroid đồng hóa và những thuốc kích thích khác bởi vận động viên
athletes was rampant.
cực kì lan tràn
And there was nothing even resembling a global regulatory regime that might
Và không có bất cứ thứ gì giống với 1 chế độ quy tắc toàn cầu có thể
check or reverse the doping epidemic.
kiểm tra hay đảo nghịch lại nạn thuốc kích thích
The establishment of the World Anti-Doping Agency in January, 2000
Cơ sở của Hội đồng chống thuốc kích thích của thế giới vào tháng 1, năm 2000
was the first credible effort by global sports officials to mobilize
là cố gắng đáng ghi nhận đầu tiên của những công chức thể thao toàn cầu để điều động
against doping in league sport.
chống lại thuốc kích thích trong các giải thể thao
The founding of WADA represented a cooperative arrangement between the
VIệc thành lập của WADA đại diện cho sự sắp xếp hòa đồng giữa
IOC and a number of interested governments.
IOC và 1 số chính phủ quan tâm
Its declared objectives are to provide comprehensive leadership in the
Những mục tiêu đề ra của nó là cung cấp sự lãnh đạo bao quát trong
anti-doping campaign, to persuade anti-doping in international sports
chiến dịch chống thuốc kích thích, thuyết phục chống thuốc kích thích trong những tổ chức thể thao quốc tế
organizations to comply with the WADA code, to promote the involvement of
để đồng lòng với bộ luật của WADA, xúc tiến sự tham gia của
public authorities and leaders in the anti-doping struggle, to encourage
những chính quyền và lãnh đạo công cộng trong sự đấu tranh chống thuốc kích thích, khuyến khích
anti-doping education, to create a scientific research program in support
giáo dục chống thuốc kích thích, tạo chương trình nghiên cứu khoa học hỗ trợ
of anti-doping, to ensure that anti-doping laboratories meet
chống thuốc kích thích, chắc chắn rằng những phòng thí nghiệm chống thuốc kích thích đạt
international standards, and to be a respected organization whose corporate
những tiêu chuẩn quốc tế, và là 1 tổ chức đáng tôn trọng mà
governance and operating standards reflect best international practice.
quản lí công ty và tiêu chuẩn hoạt động phản ánh hoạt động quốc tế tốt nhất
In other words, WADA's function as a world agency is to play an
Nói cách khác, hoạt động của WADA như 1 hội đồng thế giới là đóng vai trò
inspirational role, to motivate people and institutions with real power to do
truyền cảm hứng, thúc đẩy mọi người và các tổ chức thật sự có sức mạnh để
their part to combat doping.
thực hiện phần của họ trong việc chống thuốc kích thích
12 years after WADA went into operation, its director general was
12 năm sau khi WADA hoạt động, người quản lí chung của nó được
asked what it would take to win the war against doping.
hỏi sẽ tốn điều gì để thắng cuộc chiến chống thuốc kích thích
We cannot win the war, David Howman replied, that's just not possible.
Ta không thể thắng cuộc chiến, David Howman trả lời, điều đó không khả thi
But we can win battles along the way.
Nhưng ta có thể thắng những cuộc chiến dọc đường
This was a sobering assessment of WADA's powers as a global regulator.
Đây là sự đánh giá mang tính thức tỉnh về sức mạnh của WADA như 1 người điều hòa toàn cầu
For more than a decade after WADA had come into existence, its leadership
Trong hơn 1 thập kỉ sau khi WADA thành lập, lãnh đạo của nó
was waking up to the fact that they were up against forces
thức tỉnh với sự thật rằng họ đang đối đầu những thế lực
they could not control.
họ không thể điều khiển
The obstacles to effective doping control are currently unmanageable and
Những chướng ngại đối với việc hạn chế thuốc kích thích 1 cách hiệu quả hiện tại đang không thể quản lí được và
are likely to remain that way for the foreseeable future.
có khả năng sẽ duy trì như vậy trong tương lai gần
Let us examine some of the factors that contribute to
Hãy kiểm tra 1 số nhân tố đóng góp cho
this pessimistic prognosis.
sự dự đoán bi quan này
The most dramatic development in recent years has been WADA's decision
Sự phát triển sâu sắc nhất trong những năm gần đây là quyết định của WADA
to rely less on drug testing technology and more on law enforcement
trong việc ít dựa dẫm hơn vào công nghệ kiểm tra thuốc kích thích và dựa dẫm hơn vào việc thi hành luật
to detect and deter athletes who are tempted to use doping.
để phát hiện và ngăn cản các vận động viên bị cám dỗ sử dụng thuốc
As the Guardian put it in February of 2011, the World Anti-Doping Agency has
Như báo Guardian đã nói trong tháng 2 năm 2011, Tổ chức Chống Thuốc kích thích Thế giới đã
announced a major refocus in the fight against illegal doping leading up to
thông báo lại tiêu điểm chủ yếu trong cuộc chiến với thuốc kích thích trái phép chuẩn bị cho
the 2012 London Olympic games.
Thế vận hội 2012
Rather than relying on testing and laboratory analysis, as has been the
Thay vì dựa vào việc thử và phân tích phòng thí nghiệm, giống như trong
case in the past, WADA wants to increase the number of non-analytical
qúa khứ, WADA muốn tăng số lần kết tội không cần phân tích
convictions secured through intelligence from Interpol and border
qua tình báo từ Interpol và những tổ chức
control agencies.
kiểm soát biên giới
There is in short an emerging consensus among key anti-doping
Tóm lại là có 1 sự nhất trí đang nổi lên trong những ủy viên quản trị chống thuốc kích thích
executives that the policing of doping should be joined by the international
rằng cảnh sát chống thuốc kích thích nên được tham gia với
and government agencies that are charged with hunting down the world's
những tổ chức quốc tế và chính phủ có vai trò săn lùng những
most dangerous criminals.
tội phạm nguy hiểm nhất thế giới
WADA's pursuit of working relationships with police agencies
Việc WADA theo đuổi những mối quan hệ làm việc với những tổ chức cảnh sát
like Interpol is unlikely to reduce doping in a significant way.
như Interpol không có khả năng suy giảm việc dùng thuốc kích thích trong bất kì cách đáng kể nào
Collaborations with law enforcement agencies may intercept some deliveries
Việc hợp tác với những tổ chức thi hành luật có thể ngăn chặn 1 số việc vận chuyển
of doping drugs, but the conventional estimate is that these confiscations
thuốc kích thích, nhưng ước tính thường cho thấy rằng những việc tịch thu này
amount to only a small fraction of the actual commerce in illicit drugs.
rốt cuộc chỉ là 1 phần nhỏ trong ngành thương mại buôn bán thuốc trái phép thực sự
In 2009, the head of the UN Office on Drugs and Crime estimated annual
Vào năm 2009, người đứng đầu của Văn phòng Thuốc và Tội phạm Liên hợp quốc ước tính
global illegal drug profits to be about 352 billion dollars.
lợi nhuận thuốc trái phép toàn cầu hằng năm là khoảng 352 tỉ đo la
This enormous amount of illicit money suggests that law enforcement agencies
Lượng tiền trái phép lớn này ám chỉ là những tổ chức thi hành luật
are interrupting only a very small fraction of the illicit drug trade.
chỉ đang ngăn chặn 1 phần rất nhỏ của ngành thương mại thuốc trái phép
And it is this uncontrolled market that is supplying drugs to athletes
Và cũng chính thị trường không được kiểm soát này đang cung cấp thuốc cho các vận động viên
and to the rest of the world.
và cho toàn thế giới
The sheer scale of this illicit trade suggests that WADA's alliance with law
Chỉ quy mô của ngành thương mại trái phép này ám chỉ là sự liên minh của WADA với các
enforcement agencies, that can barely make a dent in this global drug
tổ chức thi hành luật chỉ có thể làm "sứt mẻ" 1 chút ngành buôn bán trái phép toàn cầu này,
trafficking, is likely to be of limited value.
có thể có giá trị giới hạn
Sport of nationalism, the idea that nations gain in stature by developing
Ngành thể thao của sự yêu nước, ý tưởng rằng các quốc gia nâng cao tầm vóc bằng cách phát triển
world class athletes has subverted doping control for
những vận động viên tầm cỡ thế giới đã phá hoại việc kiểm soát thuốc kích thích
decades in two ways.
hàng thập kỉ trong 2 cách
First, national bodies can circumvent anti-doping rules and procedures with
Đầu tiên, các quốc gia có thể phá những luật lệ và quá trình chống thuốc kích thích với
or without the intervention of powerful politicians.
hoặc không với sự can thiệp của những chính trị gia quyền lực
A brief survey of some recent doping cases illustrates some of the
1 khảo sát ngắn của 1 số trường hợp dùng thuốc kích thích gần đây minh họa 1 số
complications that WADA faces as it attempts to create uniformly effective
rắc rối WADA đối mặt khi nó cố tạo quy tắc hiệu quả dều
regulation of doping cases around the world.
cho những trường hợp dùng thuốc quanh thế giới
Second, governments can treat the development of high performance
Thứ 2, những chính phủ có thể coi sự phát triển những vận động viên
athletes as a national priority and sponsor scientific initiatives that
hiệu suất cao là 1 ưu tiên quốc gia và bảo trợ những sáng kiến khoa học
may or may not involve the production of doping agents.
có thể hoặc không dính tới việc sản xuất những chất kích thích
The pharmacological abundance of the modern world is another obstacle to
Sự phong phú dược lý của thế giới hiện đại là 1 chướng ngại khác cho
global doping control.
sự kiểm soát thuốc kích thích toàn cầu
Doping by elite athletes who are monitored by WADA constitutes only one
Việc dùng thuốc bởi các vận động viên ưu tú bị giám sát bởi WADA chỉ cấu thành 1
type of performance enhancement within a much larger category of doping
loại tăng hiệu suất trong 1 lĩnh vực lớn hơn của việc dùng thuốc kích thích
practices that include nonathletic uses of athletic doping drugs by very
bao gồm những việc sử dụng thuốc kích thích không thuộc thể thao bởi
large numbers of people around the world.
những số rất lớn những người quanh thế giới
The ongoing expansion of this huge and often unregulated pharmacopoeia means
Sự mở rộng liên tục của dược điển có nghĩa
that WADA must find a way to persuade elite athletes not to dope.
là WADA phải tìm cách thuyết phục những vận động viên xuất sắc không dùng thuốc kích thích
But how can anti-doping officials persuade elite athletes that they are
Nhưng làm cách nào những viên chức chống dùng thuốc kích thích có thể thuyết phục những vận động viên ưu tú rằng họ
duty bound to abstain from this rising tide of enhancements?
phải tránh theo nghĩa vụ "làn sóng" thuốc kích thích này?
How can these officials convince them that they have an obligation to
Làm sao những công chức này thuyết phục họ rằng họ có nghĩa vụ phải
compete drug free to preserve the integrity of their own subculture?
thi đấu không dùng thuốc để bảo tồn tính chính trực cho nhóm văn hóa của họ?
Let us now summarize the three major obstacles to the global regulation of
Ta hãy tóm tắt 3 chướng ngại chính với quy tắc toàn cầu cho
doping drugs.
việc sử dụng thuốc kích thích
One, WADA's alliances with law enforcement agencies against
Một, Liên minh của WADA với những tổ chức thi hành luật chống
international drug traffickers are not an effective strategy to control
những kẻ buôn thuốc quốc tế không phải là 1 chiến lược hiệu quả để kiểm soát
doping by elite athletes, because there are too many global trafficking
việc dùng thuốc kích thích bởi các vận động viên ưu tú, vì có quá nhiều mạng lưới buôn bán toàn cầu
networks to keep track of.
phải kiểm soát
Two, sport of nationalism has subverted doping control for decades
Hai, môn thể thao của tình yêu nước đã phá hoại việc kiểm soát thuốc kích thích hàng thập kỉ
by mandating the production of high performance athletes
bằng cách cho phép sự sản sinh những vận động viên hiệu suất cao
by any means necessary.
bằng mọi cách cần thiết
National anti-doping panels or courts have actually blocked or complicated
Những ban hội thẩm và tòa án quốc gia về chống thuốc kích thích đã chặn đứng hoặc làm phức tạp
many doping cases brought by international federations.
nhiều trường hợp dùng thuốc kích thích được báo cáo bởi những tập đoàn quốc tế
Governments have sponsored research to push the limits of performance and
Những chính phủ đã tài trợ nghiên cứu để đẩy giới hạn hiệu suất và
promote the production of doping drugs.
xúc tiến việc sản xuất thuốc kích thích
Finally, WADA's regulatory objectives are being undermined by the dramatic
Cuối cùng, những mục tiêu quy tắc của WADA đang bị làm suy yếu bởi
expansion of pharmacological enhancements throughout modern and
sự mở rộng sâu sắc của những dược phẩm kích thích qua
emerging societies.
những xã hội hiện đại và đang nổi lên
We are currently experiencing an expansion and a normalization of
Ta dang trải qua 1 sự mở rộng và thông thường hóa của
pharmacological enhancements along with the resulting favorable attitudes
những dược phẩm kích thích cùng với những thái độ tích cực thành quả
toward boosting various aspects of human functioning.
về việc đẩy mạnh nhiều mặt của hoạt động con người
There are two possible outcomes to this drama.
Có 2 kết quả có thể tồn tại cho điều này
Either WADA will somehow manage to create a countervailing ethos of self
Có thể WADA sẽ làm cách nào đó để tạo 1 đặc tính kiềm chế bản thân
restraint among elite athletes or the relationship between WADA and the
giữa những vận động viên ưu tú hay mối quan hệ giữa WADA và
athletes it monitors will stabilize in the form of the normal homeostasis
những vận động viên mà nó giám sát sẽ ổn định theo dạng cân bằng nội môi bình thường,
that characterizes the relationship between any police force and the
đặc trưng cho mối quan hệ giữa bất kì lực lượng cảnh sát nào và
population whose behavior it regulates.
dân số mà nó giám định